Y de
[__] huevón.
Qué locura esta [__]
Acabó con el edificio,
[__] Esto es aquí, [__] Se cayó
aquel edificio,
huevón. Un edificio se fue para abajo,
[__] Aquel edificio al lado de Migas.
Nala.
¿Cómo están? Buenas noches, bienvenidos
a día de Estoy segura que su fit de
redes sociales está inundado de imágenes
de lo que ocurre en Venezuela
prácticamente en tiempo real y lo que
está ocurriendo es una tragedia de
dimensiones catastróficas.
Es sobrecogedor lo que está viviendo
Venezuela y creo que los peruanos lo
miramos no solamente con el corazón
encogido, sino también con la tripa
estrujada de temor, porque sin duda
Venezuela es un espejo en el que los
peruanos y sobre todo los que vivimos en
Lima, en la costa, entre Ancash e Ica,
miramos con temor. ¿Por qué? Porque el
último gran terremoto frente a las
costas de la capital ocurrió en 1746
hace
279 años. A eso se le llama el famoso
silencio sísmico del que habla hoy una
de las voces más reconocidas respecto a
sismos el ingeniero Tavera del Instituto
Geofísico del Perú y también nos ha
dicho que aún cuando se produzcan
algunos temblores de cuatro cinco, eso
no ayuda a liberar la energía de ese
gran terremoto que en algún momento
pudiera ocurrir como en Venezuela, que
se espera sea de 8,8 gr. Calculen
ustedes que en aquel año 1746
la el reporte fue de 246
252 víctimas mortales y 3600 heridos.
Hoy Lima eh alberga a más de 11 millones
de peruanos. Los estimados hablan los
más conservadores de 83,000 fallecidos
frente a un terremoto de 8,8
eh y de cerca de 4,7 millones de
damnificados. El Instituto Geofísico del
Perú habla de 110,000 muertos y es
pavoroso el solamente imaginarlo porque
vemos lo de Venezuela y decimos, "Aquí
será así." Los distritos más vulnerables
ya sabemos que son Villa El Salvador,
San Juan de Lurigancho, que son Comas,
que es Villa María del Triunfo. En un
país con 70% de autoconstrucción, la
vulnerabilidad es altísima. 70%
de peruanos de limeños en una situación
de vulnerabilidad espantosa. Espantosa.
¿Se imaginan ustedes si los grandes
hospitales que están en el centro de
Lima resistirían una cosa así? ¿Cuál
sería la capacidad de respuesta del
gobierno frente a una catástrofe como
esta? Es que estamos preparados. Yo creo
que usted sabe la respuesta, la sebemos
hace rato, pero Richard Alpolo la pone
en blanco y negro en el siguiente
reportaje.
[__] mi mamá, huevón.
Mi mamá
está temblando,
está temblando, está temblando.
Ay, no.
La furia de la naturaleza.
Amarel se está cayendo esta [__]
La desesperación ante lo inevitable.
[__]
La angustia de la incertidumbre que
estufa el corazón.
Se escuchan,
muchacha. Están hablando. Habla para que
te escuchen.
¿Cómo te llamas, hermano?
Anthony. El otro
Ramón. Y el otro
Ari.
Sí,
bueno, hay tres personas.
Ahí está una señora.
Y aquí adentro hay una señora.
Sí, mano, aquí está una señora. Señora,
hable para que la escuchen.
Señora.
Señora, hable,
señora.
Ahí está, mano. Allá está. Hay dos.
Están vivos, mano. Están vivo.
La fuerza de la esperanza sigue intacta
en Venezuela, más aún con imágenes como
estas que son prueba del milagro de la
vida en medio de la desgracia.
[risas]
Hijo, grandes de Dios, papá. 20
bebecito. [risas]
Dios es grande.
Joda. Vamos,
mi amor.
Grande.
Aquí hay tres niños.
Vente, mi niño. Vente para acá. Ven.
Vente para acá, papá. Quédate aquí,
papá. [música] Quédate aquí. Marwi.
Agarra los niños, ¿oíste?
Otra niña más.
Vente, mami, vente.
Somos tres.
Son tres.
Son hermanos ustedes.
Sí, somos tres.
Quédate ahí para ahí. Quédense [música]
ahí para alumbrar. Quédense ahí.
Quédense ahí.
Ya usted no tienen p la partida.
Los estragos terribles, sobre todo el
aumento cada día del número de
fallecidos y desaparecidos. Tras los dos
sismos terribles en Venezuela, nos
obliga a preguntarnos y reflexionar
sobre nuestra propia realidad.
Nos encontramos en el distrito de
Chorrillos, otro escenario de riesgo de
viviendas que se encuentran pegados a la
ladera de los cerros y todas estas
viviendas que podemos apreciar están
desafiando la gravedad. Discúlpeme la
expresión, pero todas estas casas que
podemos apreciar en la toma se van a
venir abajo como consecuencia de un
sismo de gran magnitud.
Esto lo ha puesto
bueno es un apuntalamiento que Prolima
viene trabajando en todos los solares,
viviendas que se encuentran a punto de
colapsará
y que origina un riesgo inminente pues
para la las personas que viven en estos
lugares y que lamentablemente la
posesión que tienen del predio a pesar
que la propiedad en muchos casos es de
otra entidad. Este, ellos ya no van a
moverse de aquí, así pase lo que pase.
¿Cuánto se se calcula más o menos los
afectados dannificados en posible
terremoto? Nosotros actualmente ante un
posible terremoto está registrado en
[música] el Cepret, en el SISMIT, que
estamos hablando entre 165,000 y 200,000
viviendas que ante un sismo de gran
magnitud se va a venir abajo.
200,000
200,000 hagamos matemáticas por cuatro
nada más que son que serían cada casa.
Estamos hablando de 800,000 personas
dagnificadas en menos de [música] un
minuto y haciendo tablas como está
proyectado, hablamos de un 10%. 80,000
personas fallecerían como consecuencia
de un sismo de gran magnitud porque no
estamos preparados.
[grito]
Ingeniero, general en retiro del
ejército peruano, exministro de defensa,
exjefe de INDESI, por nombrar algunos
cargos. Jorge Luis Chávez Cresta es
quizá una de las voces más autorizadas
en cuanto a gestión de riesgo de
desastres. Para él no hay medias
tiendas. Con el 60% de viviendas en Lima
consideradas vulnerables, estamos afirma
ante una bomba de tiempo. ¿Qué significa
vulnerable para que la gente la tenda?
Vulnerable significa que está expuesto a
un peligro. ¿Por por qué? Ya ya sea por
las lluvas intensas que activan
quebradas, hay viviendas enquebradas.
Hay viviendas que están en la ladera de
los cerros que con la construcción
precaria no garantiza su protección.
Nosotros en el territorio peruano
estamos sobre la placa sudamericana,
una placa y frente a las costas de Lima
está la placa de Nazca y eso hace que se
produzca una fricción. Con el paso de
los años
se produce un desplazamiento hacia la
parte elevada, para que me puedan
entender, de 6 a 7 cm al año.
Ajá. Entonces ese desplazamiento y con
el silencio sísmico que nosotros tenemos
actualmente de un sismo que no se ha
producido por más de 200 años nos hace
presagiar científicamente
de que pueda suceder un sismo de gran
magnitud mediante el desplazamiento de
esas placas, liberación de energía y un
sismo de 8.8.
[música]
Con Chávez Cresta decidimos recorrer
algunos puntos de los llamados
vulnerables en la ciudad de Lima, puntos
críticos como por ejemplo lomo de
corbina.
Uno, el terreno no es estable y lo
segundo, la praxis que han hecho en la
construcción de viviendas, como podemos
apreciar que creemos que la
sostenabilidad y para garantizar la
estabilidad del terreno estamos
empleando pircas o llantas. Eso. A ver,
a ver acá esto es arinoso.
Claro, pero por supuesto,
pero la gente cree en su en su cabeza
que est estamos creyendo de manera
precaria, así de manera precaria, de que
estas llantas pueden garantizar la
estabilidad de esta pista
o puede podemos creer que esas llantas
pueden garantizar la estabilidad de ese
comedor popular o pueden garantizar la
estabilidad de las viviendas. Y ese es
un error porque la base de toda vivienda
para darle estabilidad y seguridad es la
cimentación y eso no existe.
Y eso no existe. Ahora, lamentablemente
la gente
construye informalmente, o sea, no no no
contrata a un ingeniero, el el vecino le
construye y terminamos en una cosa que
se entiende por económico.
Mire, el colegio de
no agarramos a alguien que sea
profesional.
Sí. El Colegio de Ingenieros en un
estudio que ha realizado ha manifestado
que existe el 70 80% de viviendas en la
ciudad de Lima construidas de manera
informal.
¿Qué significa eso? Informal. ¿Cómo?
Comprendemos que por la falta de
recursos cada quien quiere tener su
vivienda propia, pero esta tiene que ser
supervisada y controlada por el gobierno
local a través de las oficinas
correspondientes con ingenieros, de tal
manera de garantizar de que el diseño
estructural sea el adecuado para salvar
su vida.
7.2 y 7.5 fueron las magnitudes de los
terremotos que azotaron Venezuela con
consecuencias devastadoras. A mis
espaldas podrán ver todo lo que es una
cancha deportiva que les decía en el
contacto anterior donde se están
disponiendo una serie de carpas. Pueden
ver aquí, o sea, aquí se están
recibiendo todos los donativos y se
están redireccionando a distintas partes
de la ciudad capital y estado La Guaira
también está saliendo aquí donativos
para la Guaira. Okay.
Una imagen aérea del desastre en
Venezuela [música] deja ver algo
particular que se asemeja a una
problemática latente hoy en Lima.
Edificios ubicados muy cerca de los
acantilados de la Guaira al ser esta una
región costera. Aquello prende las
alarmas de los especialistas en nuestro
país, quienes ven con mucha
preocupación. Por ejemplo, como a lo
largo de la costa verde, la cual cruza
cinco distritos limeños, se erigen
peligrosamente grandes edificios,
precisamente [música] al lado de los
acantilados, convirtiéndolos también en
zonas altamente vulnerables.
En el caso que exista un sismo de gran
magnitud de que, como dicen las
entidades científicas de 8.5, 8.8,
no garantiza una estabilidad del
acantilado. Nosotros, mire, podemos
apreciar la cercanía que tiene esta
infraestructura que puede hacer puede
haber sido diseñada con los estándares
estructurales para soportar un sismo,
correcto. Pero su cercanía al
acantilado, que está siendo erosionado
por la humedad, que está siendo
erosionado por el paso del tiempo y por
el peso mismo de la infraestructura,
¿no? Hace de que sea altamente
vulnerable. Ante un sismo de 8.5. Existe
una alta probabilidad de que este
edificio
abajo
pueda tener un colapso.
Este terreno es altamente deslizable y
delesnable. Entonces, se tiene que
llevar a cabo los estudios para
garantizar de que este acantilado tenga
estabilidad. Hay varias formas de
ingeniería inyectándole este concreto
este estableciendo ciertas acciones para
que todas las viviendas que están ahí
puedan estar seguras. [música]
Sin embargo, existen otras zonas de Lima
como Barrios Altos y el centro histórico
con zonas antiguas de adobe y quincha
donde se incluyen los llamados solares.
Existirían cerca de 200 de estos solares
en el centro histórico ocupados por
personas que con el paso del tiempo han
convertido estos espacios en su hogar,
del cual no están dispuestos a ser
reubicados a pesar que sus vidas
correrían peligro más aún cuando
[música] se produzca sí o sí por
estadística y por ciencia un terremoto
de gran magnitud.
En este solar, por ejemplo, podemos
calcular algo de 260 personas.
260 personas
que viven en este solar. Ya. Entonces,
nosotros multiplicamos por los 200
llegamos a 20,000 personas más o menos
que se encuentran en situaciones
precarias en viviendas inhabitables, que
tenemos un total registrado de 1031
viviendas
inhabitables,
inhabitables, registradas y con
conocimiento de cada uno de los
propietarios o posesionarios que se
encuentran en esos lugares. Estamos
abocados a la preparación todos los
días. Curso de brigadistas comunitarios.
Se pueden inscribir en la página web de
la municipalidad de Lima. Hacemos
simulacros. Eh, aproximadamente hemos
hecho 83 simulacros en lo que va de la
gestión,
sobre todo en estos en estos lugares que
son los más vulnerables. Tenemos 50,000
personas registradas que han seguido el
curso de brigadistas comunitarios, ya
más de 4,000 brigadistas que están
formados ya con cartón, con su diploma
entregada. ¿Para qué? para que se haga
un efecto multiplicador.
Una persona preparada es una víctima
menos.
Hoy Venezuela llora y Latinoamérica y el
mundo no solo llora a su lado, sino
además va en ayuda de los hermanos
venezolanos porque el dolor no tiene
nacionalidad.
cierre de este 28 de junio cuando son
las 8:12 minutos de la noche en Caracas,
Venezuela, 9:1 de la noche en Perú. Este
es el balance. [música] Más de 15
personas fallecidas, más de 1350
personas rescatadas, pero más de 50,000
personas aún bajo los escombros y
esperando ser rescatadas. Como ven en
pantalla, labores de aún de búsqueda y
rescata en la zona cero al noreste de
Caracas, Venezuela.
Sabemos que toda cifra oficial sobre
víctimas mortales y dagnificados son un
subregistro.
La la cifra que se maneja es de, ya lo
hemos escuchado, 100 víctimas mortales,
más de 3,000, no podemos dar cifras
exactas porque van cambiando ahora más
de 3,000 personas heridas, 12,000
damnificados. La cifra de desaparecidos
es pavorosa. El estimado supera [música]
los 50,000 porque bajo los escombros
quedaron familias enteras. Se han venido
abajo edificios completos. e y y y la
capacidad de respuesta del Estado ha
quedado absolutamente desnudada, porque
lo que hay que decir es que cuando una
catástrofe ocurre, no solamente se caen
los edificios provocando las víctimas
mortales, sino se le cae la careta a un
gobierno que se sostiene o que se ha
sostenido a lo largo de décadas como una
eh como una una fachada de
asistencialista, de ayuda, la vivienda
social, pero la este tipo de de eventos
tan dramáticos desnuda su capacidad para
precisamente cuidar, proteger y asistir
a sus ciudadanos. Porque eh este
fenómeno lo que hace es abrir abrir
preguntas, ¿quién va a venir? ¿Quién me
va a rescatar? ¿Quién me va a dar
asistencia? ¿Quién me va a proteger? Eh,
y y aunque toca a toda una nación
emocionalmente, lo que realmente ocurre
es que eh el el la afectación es no es
igual para todos. El que menos tiene
estará más vulnerable. El que tiene
mayor capacidad y está mejor colocado,
digamos, socialmente podrá reaccionar
mejor. Entonces, un evento como este no
solamente revela la inequidad, las
desigualdades, pero revela por sobre
todo, ¿no?, la la capacidad de reacción
de un estado. Y entendemos que en eso,
por la información que llega desde
Venezuela, es que la capacidad de
reacción del gobierno chavista, que lo
sigue siendo porque ahí está la señora
Dels Rodríguez, es absolutamente
ineficiente. Los venezolanos de a pie
están rescatando a a su vecino, a su
familiar, con las manos peladas,
levantando los escompros, buscando
rescatar a la mayor cantidad de personas
posibles con vida. Las primeras 72 horas
son las fundamentales según los
protocolos de todos los rescatistas que
han actuado en eventos similares
alrededor del mundo. que esas primeras
72 horas es el estimado que una persona
bajo los escombros puede sobrevivir
tomando en cuenta otros factores como la
cantidad de oxígeno disponible donde se
encuentra, si tiene acceso a algún tipo
de fuente de de de agua para hidratarse,
si no tiene heridas abiertas y no se
está desangrando. Entonces, es
absolutamente dramático escuchar a los
rescatistas llegar a la zona y pedirles
a los motorizados que no circulen para
poder hacer llamados y hacerle saber a
quienes están con vida debajo de los
escombros que están ahí para ayudarlos.
Eh, los grandes hospitales han colapsado
la la creo que las partes más, o sea,
por supuesto, estas imágenes, ¿no?, de
niños saliendo de los escombros, o sea,
los rescatados que salen y lloran,
aquellos que que dicen, "Murió mi
esposa, murieron mis hijos, murió mi
mamá, que pierden familias enteras." Por
supuesto que eso no se acongoja, pero la
congoja va aparejada a la rabia y a la
frustración de ver lo que hemos visto en
reportes desde Venezuela, que las
famosas viviendas sociales de Hugo
Chávez fueron construidas con material
delesnable, eh revelando lo lo que todos
sospechamos, pues la corrupción de un
régimen podrido que sometió a los
venezolanos bajo esta premisa del
asistencialismo, ¿no? la vivienda
social. Se vinieron abajo como castillos
de naipe, construcciones muy recientes,
muy recientes bajo los escombros,
centenas de miles de venezolanos
atrapados convirtiendo su vivienda
social en su tumba. Eso es lo que está
viviendo Venezuela a esta hora de la
noche. Incapaz de poder resolver,
incapaz de poder ayudar. No, no vemos en
las imágenes que nos llegan maquinaria,
un despliegue robusto de fuerzas
armadas, de rescatistas locales ayudando
a su gente. Eso no vemos. Lo que vemos
es la desesperación y los videos que se
van filtrando de los venezolanos que
dicen, "Aquí no llega, aquí somos
nosotros solos contra el desastre, la
desidia y la desnudez no miserable de un
régimen que no estuvo a la altura y que
les vendió ese cuento, que ellos eran
los que protegían ahora en esta hora a
Siaga. eh no han podido hacerlo y no han
podido responder. Más adelante vamos a
estar en contacto con Aurea Matthew
Rangel, ella es periodista y
colaboradora de ATV y también tendremos
el testimonio de eh José González. Él es
un banquero, financista eh que eh
estuvo, o sea, continúa en Venezuela,
vivió los momentos del terremoto, pero
todavía no puede salir eh de ahí y de
primera mano vamos a tener su
testimonio. Vamos ahora con Sí, ya
tenemos eh en la línea a José González.
José, ¿cómo está? Buenas noches, gracias
por atendernos.
Eh, buenas noches. Encantado de estar
con ustedes.
Bueno, ¿cómo te encuentras? ¿Cómo está
Venezuela a esta hora de la noche? ¿Cómo
viviste estos dos terremotos separados
por apenas segundos?
Eh, llegué el martes a Venezuela de
Lima, vía a Bogotá por eh temas de
negocios. El miércoles que era feriado
en Venezuela eh y tuve una reunión
independientemente del feriado, llegaba
de esa reunión que fue como a la 1 de la
tarde, hora local. Eh, yo estaba alojado
en el hotel Altamira Suits, que queda en
la primera transversal de Altamira
frente al edificio Petunia, que es el
ground zero, el punto cero
del terremoto en la ciudad de Caracas,
por donde la pasa la falla de Altamira,
la falla tectónica más importante de la
ciudad. estaba en el teléfono
conversando con eh uno de nuestros
socios en Panamá cuando le iba diciendo,
"Está temblando, está temblando." Eh, y
era un temblor singular. Yo vivo en en
Lima, eh, cuando estoy en Lima, yo vivo
en Estados Unidos hace 36 años en un
piso 15. Y cuando tenemos temblores, el
el edificio se mece en Jesús, oscila en
Jesús María. Pero este era un temblor,
un terremoto muy singular, así encopado.
Tenía un movimiento como una sacudida,
como una torsión. Es lo que le llaman
los ingenieros hoy día en Venezuela. Eh,
y en lo que estaba en la conversación
con mi socio, le decía, "Está
temblando." Y me decía, "Pero sal de la
habitación." Y le digo, "No, ya cuando
empezó el terremoto no hay nada que
hacer. Sí, mejor nos quedamos en la
línea. Esperemos que no pasa nada." Y lo
que recuerdo vívidamente es cómo se iban
quebrando las paredes de la habitación.
Crac, crac, crac, crac, crac. Y no
paraba el sonido de de este quiebre eh
sistemático de la habitación completa. Y
yo decía, "Esto se va a caer." Y mi
socio me dice, "Pero, ¿qué vas a hacer?"
"Nada, mira, si sucede lo peor, estoy
contigo." Y si sobrevivo,
eh, puedes guiar a los rescatistas a
donde termine esta situación. Claro,
cuando se detiene el el movimiento este
de torsión totalmente desagradable, me
paro, enciendo la cámara, le enseño las
grietas y le digo, bajo al lobby, abro
la puerta de la habitación que estaba
medio trabada y el pasadizo del quinto
piso del Altamira City estaba totalmente
derruido y bajando por las escaleras la
la destrucción era cada vez más grande.
Explican los ingenieros que en un
terremoto los tres primeros pisos y un
edificio son los que tienen la torsión
más severa, por eso la destrucción es
más severa. Llegó al lobby del hotel,
había una gran nube de polvo como el de
septiembre 11. Yo vivo vivo en New York
desde hace 36 años. Recordaba mucho la
escena de septiembre 11 de lobby hacia
la derecha está la entrada del hotel e y
hay una puerta de de metal que estaba
totalmente vencida y veo el Petunia
derruido. 10 minutos probablemente
después de que derrubó el terremoto fue
a las 6:10 6:3 minutos duró 35 segundos.
Eh, dos terremotos, uno de 7.2, el otro
de 7.5 5 atados. Por por eso la torsión
fue más grande y probablemente lo que
dicen los geólogos venezolanos es que no
es 75 y 72, sino hay que multiplicar el
factor de ambos terremotosar
y el guardián, el la persona que que
abre y cierra la puerta de ingreso al
hotel, porque es una par hotel, no es un
hotel con lobi que sale totalmente
cubierto de polvo y me mira y me dice,
"Me escondí debajo del escritorio." Y yo
le digo, "Con este tono, ajá." y me
dice, eh, estoy bien. Y yo lo miro
cubierto de pollo así, sí, usted está
bien. Y me dice, se cayó el edificio. Y
miro el edificio y se había caído. Eh,
el Petunia se había caído completamente,
estaba colapsado.
Eh, luego nos piden evacuar. Eh, yo
estaba vestido de traje y tenía todas
las cosas en la habitación. ingreso de
nuevo al hotel a sacar mis papeles, las
cosas fundamentales, no se evacúan.
Estuve refugiado cuatro días en casa de
un colega y hoy día recién pude ingresar
al único hotel que está aceptando eh
nuevos huéspedes
en Caracas. El hotel estaba vacío cuando
ingresó al mediodía y esta tarde estaba
lleno esta noche de periodistas y
personal de Naciones Unidas. Claro,
claro.
La ciudad detenida, acaban de
suspenderse las clases por toda la
semana, las actividades comerciales
detenidas y sin embargo en Caracas solo
han colapsado, es decir, un solo cuatro
edificios. la Guaira, que es eh la costa
de la ciudad de Caracas. La ciudad de
Caracas es un valle a 900 m de altura
detrás del del Ávila, la montaña tutelar
de de Caracas que tiene otros 900 m de
altura. Pero la guardia está
absolutamente devastada. Según las
últimas cifras oficiales, hay 1450
fallecidos, es decir, eh cuerpos
recuperados, 3,150 heridos, 12,721
dagnificados, 774
edificios afectados, de los cuales 189
han colapsado totalmente. Hay 60,000
desaparecidos
hasta este momento, afectadas 73,937
familias.
Y ya hay 2,624
rescatistas extranjeros en Venezuela de
24 países. Acaban de llegar una unidad
USAR de Perú y un C130 con
abastecimientos enviados desde Lil.
lo el escenario que nos has este
esbozado es absolutamente
pavoroso y y debe sentir como que has
vuelto a nacer porque pudiste haber
corrido una suerte distinta teniendo al
frente el edificio que simplemente
colapsó y se vino abajo con todas las
personas que estaban ahí adentro. eh la
capacidad de respuesta de de del
gobierno de la señora Delsy Rodríguez ha
sido puesta en tela de juicio desde el
día 1. Tú que estás allá, eh, José,
¿cómo cómo ves la cosa directamente? Los
hospitales,
digamos, también tienen que haber sido
afectados. ¿Cómo está el servicio de
agua potable, de electricidad, el
servicio de internet? ¿El transporte? se
ha desplegado a las fuerzas armadas, a
la policía, al digamos a todas las a
todas las institucionalidad para atender
la emergencia o están limitados.
27 años del gobierno de Hugo Chávez
Frías y Nicolás Maduro Moro han creado
una gran crisis financiera operativa
operacional en Venezuela, pero
particularmente en los últimos 15 años
ha habido un desmembramiento,
desmantelamiento de la de la capacidad
de respuesta del Estado venezolano para
cualquier efecto práctico. Y esta
desgracia ha puesto en manifiesto esa
disfuncionalidad.
Una de las cosas que llaman la atención
localmente es que las fuerzas armadas no
fueron desplegadas inicialmente y han
sido han empezado a ser desplegadas en
los días posteriores a la catástrofe.
Recordemos que esta es una economía que
que era un que tenía un producto interno
bruto de 400,000 millones de dólares
hace poco más de 20 años y llegó a ser
una economía de 35,000 millones más
pequeña que Guatemala.
Eh, se ha venido recuperando en los
últimos 4 años. Hoy día es una economía
de 110,000 millones de dólares y todo
está afectado en Venezuela. De ahí que
su capacidad de respuesta ante esta
catástrofe es en uno de los peores
sismos en la historia de América Latina
y uno de los peores en la historia
contemporánea eh por el número de
víctimas que se esperan. eh ha generado
y que la capacidad de reaccionar del
Estado sea muy limitada y que eh se haya
bienvenido a todas estas eh unidades de
rescatistas extranjeros que están
contribuyendo a las operaciones que
tienen un cierto desorden. Sí. Y hay una
el problema no solo es el de las
víctimas potenciales, que según el
Instituto Geofísico de los Estados
Unidos podrían estar entre las decenas
de miles y más de 100,000, sino la
cantidad de desplazados que implica el
colapso total de de 189 edificios.
Conversaba con una colega que acaba de
subir de la Guaira y me dice que la que
la devastación es inimaginable.
El aeropuerto de Maqetía está cerrado.
Colapsó una columna en la zona de
equipajes. Hay 2000 empleados del del
aeropuerto de Simón Bolívar que atiende
a la ciudad de Caracas desaparecidos.
Eh, y la devastación en la Guaira es es
inimaginable.
Cualquier capacidad de reacción
está sustentado este temor de que la
ayuda que se envíe no llegue
efectivamente a quienes lo necesitan.
Hay temor y, incluso hay informaciones
de que eh hay una discriminación
respecto qué ayuda sí se recibe y qué
ayuda no que viene desde el gobierno
central. ¿Es correcto? ¿Es verdad?
Hay mucho ruido en relación a lo que
está sucediendo. Hay una sensación de
que el gobierno está haciendo lo que
puede.
Sí. en función de, recordemos los
eventos del 3 de enero
en Caracas cambiaron las dinámicas de la
políticas operativas y el manejo del
Estado de Venezuela. La presidente
encargada de Els Rodríguez, si bien
estuvo vinculada al proceso y al régimen
que que ha gobernado Venezuela por los
últimos 27 años, no estaba
necesariamente a cargo de todo lo que
está a cargo hoy día. Sí. y el tutelaje
de los Estados Unidos en Venezuela es
muy claro y es muy evidente. Yo no volví
a Venezuela después de 9 años. En marzo
regreso después de 9 años por las
sanciones americanas que impedían a
todas las a todos los US Persons, a los
que somos residentes norteamericanos,
venir a Venezuela. Y esta es una
economía que está en proceso de
recuperación después de una crisis muy
prolongada y muy severa.
Y es claro que lo que está haciendo el
gobierno encargado es lo que puede y lo
que puede es limitado en una sociedad
que se está realneando, se está
restableciendo
y en donde no hay indicios reales. Las
redes sociales tienen muchos rumores y
recordemos que eso es un país dividido
políticamente y en esa división hay
mucho ruido y lo que sí es evidente es
que la reacción de la sociedad civil es
conmovedora, es absolutamente
conmovedora. Hay eh 25,000 rescatistas y
es una sociedad civil movilizada.
Es conmovedor lo que uno ve de civiles
tratando de rescatar a las víctimas con
las manos. Los venezolanos son gente
profunda. Yo tengo una larga experiencia
con Venezuela. Yo viví aquí en tres
oportunidades, 5 años en la última del
2005 al 2010. A mí me secuestraron en
Caracas el 29 de noviembre del 2009. Yo
tengo una relación muy estrecha, muy
profunda con Venezuela y los venezolanos
son gente muy amorosa, muy dedicada, muy
generosa. Independientemente los
problemas. Lo escuchamos en lo en lo en
los videos que graban los rescatistas,
el acercamiento que tienen a la víctima,
a la persona que está bajo los
escombros. La palabra de aliento es sí,
efectivamente a uno se se le estruja el
corazón. Y quisiera y quisiera entrar a
ese tema porque nos han explicado que
las primeras 72 horas son las
fundamentales para lograr rescatar a la
mayor cantidad de víctimas con vida,
pero pero ya es ese plazo ya pasó y y
las labores continúan. Entonces, la qué
esperanza hay, qué estimado hay, porque
eh hemos visto imágenes de víctimas
mortales al intemperie, alineadas para
que la gente vaya a reconocerlas, pero
con las líneas de comunicación
interrumpidas. Es muy probable que mucha
gente no sepa que su familiar está ahí.
¿Cómo se está manejando ese tema? El
impacto emocional para los venezolanos
de todas estas imágenes y todo esto que
está ocurriendo es muy fuerte.
Es un es inmenso, a 96 horas, algo más
del del del suceso de los terremotos.
Estamos todos conmovidos, estamos todos
impactados y una gran movilización de de
todos los estratos sociales de de tratar
de ayudar en en en proporcionar
eh agua, medicina, ropa, lo que se pueda
de asistir a la Hay mucha gente en
Caracas que tiene casa en la playa, en
la Guaira, que están bajando tratando de
ayudar. Hay hay mucha gente la en los
edificios colapsados ya la después de 72
horas se asume que ya no es una labor de
rescate sino de recuperación.
Sin embargo, hay muchos edificios en la
Guaira que no habiendo colapsado
eh las vías de escape han han
desaparecido, las escaleras están
colapsadas y hay mucha gente atrapada en
los pisos altos de los edificios que
están absolutamente precarios. Esa gente
todavía puede ser. La presidenta
encargada ha dicho hace un par de horas
que no han cesado las operaciones de
rescate, eh que continúan las mismas,
las distintas unidades de los 24 países.
Es conmovedor ver que la delegación
japonesa acaba de aterrizar en Caracas.
Yo acabo de de cruzarme saliendo del
hotel con la delegación de Naciones
Unidas. Eh, los esfuerzos van a seguir
continuando en la medida que pueden
seguir habiendo pockets, espacios en los
que hay sobrevivientes. El Petunia ya se
declaró como una zona de de recuperación
porque las placas, según los topos
mexicanos que llegaron al lugar, las
placas ya están pegadas. Ahí no hay
capacidad de sobrevivencia alguna. a un
edificio de 16 pisos, quedó reducido a
cuatro pisosar
y colapsó hacia delante, que es lo que
yo vi 10 minutos después de que hubiera
colapsado. Las labores van a continuar
hasta que no haya esperanza alguna. Sin
embargo, eh lo que estamos viendo, estos
cuerpos recuperados son el principio de
lo que va a ser una desgracia nacional y
un proceso de recuperación que va a
requerir de muchos años. encuentra
Venezuela en un momento en que estamos
en proceso de una recuperación
económica, en donde los Estados Unidos
están muy involucrados en ese mismo
proceso y la gran esperanza en última
instancia en Venezuela que esta
desgracia sea el punto de quiebre en que
Venezuela salga de su drama, se unan las
partes por compasión y por humanidad de
cara al sufrimiento venezolano y que el
país entero salga finalmente de estos
años de tanta oscuridad.
La has mencionado años para que
Venezuela logre levantarse de esta de
esta catástrofe. ¿Se puede hacer una
proyección de cuántos puntos del PIB va
a significar la la recuperación de de
Venezuela tras estos sismos?
Según el PND, la destrucción podría
llegar a los 6700
millones de dólares. Hay cálculos que
señalan que son 14,000 millones de
dólares. Estamos hablando de una
economía de 110,000 millones de dólares
hoy en día. Por lo tanto, estamos
hablando de cálculos que van de cuatro a
ocho e incluso 10 puntos del producto
interno bruto. La la economía venezolana
esté en un proceso franco a recuperación
en función de la producción petrolera
que pasó de un 3,300,000 barriles
diarios a 350,000. Hoy día produce
1,230,000.
Venezuela puede producir entre 4 y
6,000ones de barriles. El el sismo, el
el los terremotos no han afectado las
zonas de producción petrolera. La
capacidad de recuperación es muy clara
en virtud de que Estados Unidos está
detrás de esta recuperación petrolera.
La clave es que las partes políticas y
los Estados Unidos como fuerza tutelar,
hoy día, como gobierno, como país
tutelar de Venezuela, se alineen, se
unan y permitan eh toda recuperación.
Dice Adrial Oliveros, uno de los
economistas más importantes en
Venezuela, depende de la
institucionalidad
y la institucionalización de la
recuperación. Recordemos que el peor
terremoto en la historia de América
Latina fue Haití, 200,000 muertos por la
desinstitucionalización haitiana. Este
es un momento crítico, decisivo para que
Venezuela se una y salga de esta
desgracia.
José, te agradezco mucho eh habernos
atendido y haber contado tan vívidamente
lo que viviste durante el terremoto y lo
que ocurre casi en tiempo real allí en
en Venezuela. Una reflexión final,
porque hablabas de la institucionalidad.
Eh, me voy a robar un poco el tiempo
porque el director me dice que ya
debíamos cerrar la conversación, pero yo
veo a Dios Cabello ahí y me repele
porque Diosado Cabello es parte de eh de
de esta tragedia, ¿no es cierto? al lado
de Hugo Chávez, al lado de Nicolás
Maduro
y y hablabas de de que este este tendría
que ser el punto de quiebre para virar
hacia una Venezuela verdaderamente
libre, infelizmente con esta tragedia
espantosa. ¿Crees que eso sea posible?
Veo a Diosdado Cabello ahí y digo, "Esto
está tan lejos de que ocurra."
Venezuela esté en un proceso de
transición complejo y complicado. El
presidente Santos cuando propuso los
acuerdos de paz con la FARC decía que se
hace la paz con los enemigos, no con los
amigos.
Y el presidente Pérez de Israel decía
que se hace la guerra para hacer la paz,
no más guerra. Y que cuando estamos en
un callejón sin salida, la salida es el
callejón, siempre hay una salida. ¿Qué?
Y esta en esta transición venezolana
necesitamos personas de buena voluntad,
como dice el libro del Nazareno, si hay
buena voluntad en las partes y somos
capaces de llenarnos de compasión por el
sufrimiento humano de los venezolanos,
no razón alguna para no creer que hay
luz al final del túnel y que la tenemos
que encontrar todos y colaborar todos.
No ha habido nada más conmodor que el
presidente electo de Colombia del SPR
que dijo que no iba a hablar con los
malandros de Venezuela, se haya
solidarizado, que la primera fuerza de
rescate, la segunda después de la
República Dominicana, llegar a Venezuela
fuera la que envió el presidente Buqué
del Salvador. Es decir, por supuesto que
hay, mi madre decía que que hay que
vivir con fe y caminar con esperanza y y
en esa situación estamos hoy en
Venezuela, independientemente de todas
las circunstancias.
José, muchísimas gracias. Ahora sí,
espero que tu vuelo de regreso seguro a
casa con tu familia sea pronto. Muchas
gracias.
Amén. Mil gracias.
Gracias. Buenas noches. Ha sido José
González. Eh, nos quedamos con eso.
Además, la la respuesta, ¿no? También
hay lecturas geopolíticas frente al
desastre de Venezuela. ¿Quién responde
primero? ¿Cómo lo hace? cómo reacciona a
esas ayudas, a esas manos estiradas,
¿no?, de ayuda desde el gobierno
venezolano. Este será un caso de
estudio, sin lugar a dudas. Sin lugar a
dudas. tenemos que volver a la a la
agenda de día de y el caso que viene a
continuación, la verdad es que es
indignante porque nuevamente tocamos un
tema que a los peruanos les preocupa,
una justicia que no responde frente a a
las a las urgencias que plantean casos
como el de Janet Zigüeña. La verdad es
que lo estamos viendo en Venezuela, ¿no?
Frente a situaciones absolutamente
extremas, la respuesta del ser humano
puede ser en algunas situaciones
verdaderamente inverosímiles. Vean a
Janet Chigüeñas que había sido
apuñalada, que su atacante estrelló su
cabeza contra el lababo del baño, eh, y
luego para encubrir su crimen prende
fuego al departamento. Pero en esas
circunstancias, Yanet Cigüeña logra
salir de su departamento, salir a la
calle, pedir ayuda. llegan los bomberos,
llegan los paramédicos y logra revelar
el nombre de su verdugo. Ella acusó
directamente a su pareja, a Luis Andr
Flores Julca. Y mientras Janette
agonizaba, este sujeto usando las
tarjetas de crédito de Janette huye a
Buenos Aires. Su familia lo corroboró
porque él mismo en sus redes sociales
colgó una fotografía donde aparecía bien
quitado de la pena tomándose una
cerveza. Finalmente, este sujeto fue
detenido. Fue detenido acusado del
feminicidio de Janet, pero ya tiene una
abogada que está desplegando una serie
de argumentos que buscan librarlo de la
extradición que ya se ha solicitado. Por
ejemplo, dice que esos tatuajes con los
que se le permitió identificar en las
imágenes de las cámaras de seguridad
dice, "Bueno, esos tatuajes son muy
comunes, los puede tener cualquiera."
Luego ha dicho que las manchas, esta es
increíble, las manchas en el cuchillo
que se encontró en la escena del crimen,
esas manchas de sangre fuer pueden ser
sangre de pollo. Ha sido increíble. Muy
bien. Esta noche Lorena Ormeño rebate
uno a uno todos esos argumentos eh en
una carrera contra el reloj, porque pasa
que sí hasta antes del eh 14 de julio no
llega a Buenos Aires el cuadernillo de
extradición, este sujeto puede quedar en
libertad. ¿Pueden creerlo ustedes?
Loreno Orbaño.
La pantalla del canal judicial nos
devuelve la imagen de la impunidad. El
rostro del aburrimiento al borde del
bostezo de un hombre completamente
desconectado del horror que según la
fiscalía cometió con sus propias manos.
Que está Ayito lindo.
Casado, conviviente,
eh,
no soltero.
Actualmente usted está en en Argentina.
Es la primera vez que viaja.
Miren, yo habría viajado más de 13
veces, 14 veces.
¿Recuerdan en qué dirección estaba
usted?
Argentina se me ha encontrado en
situación de calle. Estoy acampando,
manejando con una bicicleta.
Luis Andrés Flores Julca describía su
fuga como unas vacaciones más, un paseo
en bicicleta por la lejana provincia de
Santa Fe en Argentina, donde fue
capturado tras evadir a la justicia
peruana. Al otro lado del monitor, la
hermana de la víctima contiene la rabia.
Él la hora de la audiencia estaba de
sueño, se miraba a la pantalla como
acomodándose el cabello.
Todo lo que ha pasado mi hermana a manos
de este tipo, lo único que él suele
hacer es ser indiferente, sin ningún
remordimiento.
A un mes de su captura, el gobierno
peruano aprobó su extradición, pero
lejos de aceptar su culpa, su huida en
video, tras el crimen, su defensa ha
montado una estrategia tan indignante
como ridícula, culpar a un feminicida
fantasma.
Más estos videos, señor magistrado, no
es prueba creaciente de que sea mi
defendido a la persona. Hay sospecha
suficiente de un tercer individuo en el
lugar de los hechos. lo que es el
hallazgo de chío. No se tiene evidencia
concreta si los rastros encontrados en
el objeto son de la resbiada, pueden ser
de pollo, ya que es un elemento de uso
de cocina. Señor magistrado,
veo los mensajes con mi hermana, ¿no?
Todos los días ha sido consecutivos todo
este mes. [música]
Es ese sentimiento que te deja cuando la
persona ya no la vuelves a ver nunca
más.
Karen [música] se quiebra al recordar el
cumpleaños que no pudo pasar con su
hermana, la tradición de celebrar a su
pequeño hijo junto a su tía favorita,
pues ambos nacieron [música] con un día
de diferencia.
Sí, hermanillo, me di cuenta. Ya el 31
es mío, ya que también me quiere quitar
mi cumpleaños. ¿Qué le pasa a ese niño?
[música]
Pero la reunión de este 31 de marzo no
se concretó. [música]
La cosmiatra Janette Cigüeñas cumplió 32
años rodeada de sus amigas. Dos, cu se o
deseos. Piésalo, piésalo. Deseo, deseo.
Eso.
Un, dos, tres,
eso,
cuatro [música] cc.
[música]
Rosas incandescentes en la noche y un
almuerzo con su pareja Luis André
Flores, tatuador bartender y aspirante a
influencer con quien convivía en
Surquillo,
precisamente en el departamento donde 11
días después, según Fiscalía, él mismo
desataría el infierno.
Le
indica que fue su pareja, a quién
denominamos como pareja. Solamente lo
podría saber ella. ¿Cuántas parejas
tiene?
Sí, la defensa del imputado pretende
borrar la relación del agresor y la
víctima, manchando además su memoria con
una tesis sin ver o símil Flores Julka
jamás estuvo en la escena del crimen.
Pero, ¿qué dicen los hechos? [música]
Es casi la 1 a del 11 de abril. Janette
Zigüñas entra a su casa con su teléfono
en la mano. Dos horas después, un hombre
ingresa cubriéndose el rostro. Minutos
después, el horror. Janet recibió cortes
en piernas, brazos y rostro, y su cabeza
fue estrellada contra el laabo del baño
que se rompió. Desmayada, a su agresor,
le robó y antes de salir prendió fuego
al departamento. A las 4:26 de la
madrugada, cámaras de seguridad
registraron a un hombre con gorra
saliendo de esta casa. llevaba con él
una maleta y desaparecería durante la
noche. Para la fiscalía se trataría nada
menos que de Luis André Flores Julca,
expareja de Janet Zigüeñas. Sin embargo,
según él, se trataría de otra persona.
En ambos videos, señor magistrado, se ve
un individuo. Más estos videos, señor
magistrado, no es prueba creaciente de
que sea mi defendido a la persona. Según
testimonios de la testigo indica de que
reconoce por tamaño, por características
de tatuaje. Tener tatuaje lo tienen su
gran mayoría de personas. Un tatuaje no
me puede discriminar y tampoco me podría
identificar.
Para su abogada Rut Cabrejo, sería un
feminicida fantasma, argumento que se
estrella con la ciencia al comparar los
videos con uno grabado por el imputado.
El sujeto en este video muestra un
tatuaje en todo el antebrazo. El mismo
tatuaje se aprecia en la toma del centro
con la mano oscurecida. Miren cómo se
aprecia todo el brazo oscurecido y en
este punto se aprecia un detalle
importante del tatuaje. Se aprecia como
una flor o un ojo
en esta parte del antebrazo. Aquí se
puede apreciar que la parte de los
nudillos del puño le cubre el tatuaje. Y
en esta parte también se puede apreciar
en este video que este tatuaje no le
cubre la parte de los nudillos. Entonces
concluyo pues que se trata del mismo
sujeto.
Por la forma y tamaño, Jorge García
Bayona, especialista en análisis
forense, confirmó que es el mismo
tatuaje y halló además otras
coincidencias demoledoras.
Del mismo polo o polera. Tiene un
distintivo en el lado derecho, tiene un
distintivo en el pectoral lado
izquierdo. Ahí está el distintivo, ahí
se aprecia. Es el mismo distintivo que
tienen el lado izquierdo. Es preciso
mencionar que en la toma tres se aprecia
al individuo, al personaje, con las
mismas características del calzado, los
mismos calzados en la toma dos y el
mismo calzado en la toma uno, lo que nos
hace llegar a la conclusión que
tratándose también de los mismos rasgos
fisionómicos, pues se trata en las tres
tomas del mismo personaje. [música]
Pero la defensa se aferra a su versión y
agregó algo más, la teoría del tercer
hombre.
Cuando se le pregunta, ¿algún testigo
distribió características físicas o
vestimenta del presunto agresor? Este
dijo que los vecinos de la casa de
postado indicaron que vieron salir por
la puerta de ingreso a una persona de
sexo masculino completamente desnudo.
La abogada se refiere a la declaración
de un policía, pero no consigna su
aclaración posterior. Con relación a lo
indicado que habría salido una persona
de sexo masculino desnudo al haber
indagado, "Los vecinos me corroboraron
que fue [música] la chica quemada. Ella
había salido desnuda y era quien pedía
apoyo. No pueden abrir esto
y la verdad era horrenda y quedó grabada
en video.
Hace referencia que la persona que
habría originado el incendio sería su
pareja, donde a ella le había dejado
encerrado en su dormitorio y el fuego
habría iniciado afuera del dormitorio,
agregando que el golpe que tenían el ojo
lo habría ocasionado su pareja y
señalando los brazos, piernas, abdomen,
parte del cuello donde tenía corte.
indicando que estos lo habrían
ocasionado su pareja con un cuchillo. Ni
ocurriendo los hechos, la salió toda
quemada, ¿no? Y logró decirle al
paramédico de los bomberos de que el
autor de estos hechos en su agravio fue
ocasionado por su pareja. Ahora, ¿qué es
lo que pretiene la defensa, no? de del
investigador es desvincularlo, ¿no?
Diciendo que pareja puede ser
cualquiera, ¿no?
Y como para su defensa pareja sería a
cualquiera, hoy niegan la relación entre
ambos, pese a las decenas de viajes y
fotos juntos, pese a ser el fotógrafo en
sus fiestas familiares. [música]
Nosotros tenemos pruebas que ellos han
venido conviviendo. Ellos estaban
conviviendo en San Juan de Miraflores.
Esta es la ubicación de mi hermana. Ahí
es donde queda la casa del tipo.
Entonces es algo ilógico de decir, ¿no?
No han tenido una convivencia cuando mi
hermana me manda su ubicación y aparece
y queda registrado.
Su romance comenzó en 2024 con idas y
vueltas por la presunta violencia del
sujeto. Vivieron en España y al volver
en Surquillo, donde al día siguiente de
terminar con él, Janette fue quemada.
Tras el crimen, su madre declaró que él
vivía en Surquillo. Hoy dice que vivía
con ella y su hermano en San Juan de
Miraflores y que casi no conocían a
Janette. Pero pese a su versión, todo lo
apunta.
Este sujeto trabajó durante algún tiempo
en esta calle de Miraflores como
Bartender. Pocas horas después de el
ataque en incendio, él se comunicó con
la dueña del bar donde trabajó
exigiéndole el pago de sus 10 días de
labor. Pero aquí algo curioso, cuando
aún no se conocía públicamente lo que
había pasado, él ya le hablaba de un
incidente gravísimo que había sucedido.
¿Cómo lo sabía si supuestamente él no
estuvo con su pareja?
Perdónemme, perdónemme. No sabe lo lo lo
grave que que es esto. Yo este
es un tema familiar que ha pasado, una
tragedia, de verdad. No, no, no corre de
mis manos. Ese número no es mi celular,
pero sí soy yo. Sí.
Es la voz angustiada de Flores Julka, a
5 horas del crimen. Buscaba recibir
dinero a través del teléfono de su
hermana, pero a esa hora ya había una
prueba irrefutable en su contra.
Según confirmó la policía, ese día Luis
Andrés Flores Julca retiró el chip de su
teléfono y lo colocó en el iPhone de la
víctima. Así viajó a través de la ciudad
hasta llegar a Lima Norte, donde compró
un nuevo celular. con el dinero retirado
de la tarjeta de Janette. Con ese monto
y un nuevo número iniciaría su fuga
hacia Argentina.
[música]
La Cámara de Seguridad mostró a Janette
con su teléfono. ¿Cómo apareció en poder
de Luis Andrés Flores si supuestamente
no estuvo en el departamento?
Así se desvanece la teoría del tercer
hombre, del feminicida fantasma.
[música] Aunque la defensa insiste en lo
absurdo, alegar que el cuchillo del
ataque no tiene sangre de la víctima,
sino de pollo y mucho más.
Y defendido el día 12 de abril no se
apersona a su frán. ¿Por qué? La
familia, las noticias los indicaban a él
ya como otorga el delito. Lógicamente,
mi patrocinado se retrae, no asiste.
Estamos en el Perú, primero te
sentencia, después te investigan. Es
totalmente falso. Yo esto a mi hermana
le ocurre el 11, el 11, el 12, el 13 y
yo salgo por primera vez a prensa
[música] el día 14. Entonces son 3 días
en lo que este tipo no se ha acercado en
ningún momento a demostrar su inocencia.
Janette falleció tras 24 horas de agonía
mientras su pareja salía del Perú,
cruzaba Bolivia, ingresaba ilegalmente a
Argentina y quizá hubiera desaparecido
si el mismo no publicaba una foto suya
bebiendo cerveza. La policía ubicó el
lugar [música]
Santa Fe, Argentina. Allí fue detenido y
hoy corre el tiempo para lograr su
extradición. Estamos en coordinación con
con las autoridades correspondientes,
Ministerio Público con Ministerio de
Justicia y están dando el cel trámite
para que esto llegue antes del 14 de de
julio a Argentina, ¿no?
Si hasta el 14 de julio no se ha
terminado de hacer todo el
procedimiento, lo tienen que liberar.
Así es.
[música]
Hoy con una teoría intentan desaparecer
las cámaras, las quemaduras, las huellas
que el mismo feminicida dejó. La
justicia deberá poner todo en su lugar,
desenmascarar al fantasma y exponerlo
como lo que es un verdugo de carne y
hueso.
Desde que han ocurrido los hechos hasta
el momento son dos noches que la he
soñado a mi hermana. Ha sido un
sentimiento que hasta el día de hoy no
puedo describir el por qué o cómo, pero
me aferro a que ella me está dando las
fuerzas a luchar y a salir adelante.
[música]
Ahí llegó el momento de hacer una pausa
en día de vamos a regresar con un el
reportaje de Richarra Polo es
absolutamente perturbador. Las
organizaciones criminales saben que a
los menores de edad que delinquen no se
les puede llamar delincuentes,
criminales, asesinos, violadores,
porque delitos así de graves pueden
llegar a cometer siendo menores de edad,
sicarios también, pero nada, pues son
menores infractores eh, según la ley y
el código del niño del adolescente y en
función de resocial socializarlos tienen
un tratamiento especial y más benigno y
las organizaciones criminales lo saben,
los captan y los métodos que tienen para
engancharlos y convertirlos en sus baby
sicarios son espantosos. Les vamos a
contar porque hay historias con nombre y
apellido
que los van a dejar de verdad con la
boca abierta. Así que no se muevan.
Vamos a regresar con eso aquí en día de
la pausa. Si un niño de 12 años al que
reclutan y le pagan por matar,
no se le puede llamar sicario, no es un
sicario. A la luz del código del niño y
el adolescente se trata de un menor
infractor y como tal no recibe la
condena de 30 años que impone el código
penal y tampoco iría a un penal regular.
La ley lo prohíbe. La ley lo que hace es
proteger la posibilidad de rehabilitar a
ese menor infractor. Y la pregunta que
usted se va a plantear esta noche, luego
de ver el reportaje de Richard Apolo, si
es que eso que suena también en el papel
realmente es posible. Vean, por ejemplo,
o van a ver el caso de alias Juanca,
tiene 14 años y carga en su conciencia
con el asesinato de una mujer que se
atrevió a reclamarle a él y a su banda
que desalojen la guarida donde ella
pernoctaba. Lo detuvieron. Tres días
después lo liberan, eh, y luego es
recapturado, vinculado a otro hecho de
sangre. Está Itan tiene 12 años. Él era
el lugar teniente y seguridad del líder
de su banda. Terminó siendo asesinado
por otros niños menores, o sea, niños
por otros menores de edad, entre ellos
un muchacho de 13 años llamado Jordan.
También van a ver la historia del
bebote, tiene 16 años y fue grabado
rastrillando un arma que apuntaba a su
padre luego de una pelea. Bueno,
felizmente en ese caso el arma se trabó
y no funcionó. conocedores de ese
parrayos legal que tienen los menores de
edad, las organizaciones criminales los
recluta y los entrena y los engancha con
métodos absolutamente perversos. ¿Qué es
lo que hacen? Les dan drogas. Una vez
que los tienen sometidos, ¿no?
Enganchados al consumo, entonces los
entrenan, les entregan armas, dinero,
sustancias. ¿Para qué? para que apreten
el gatillo. Y esta noche, sin embargo,
va a escuchar también el testimonio de
Ruperto Cardoso, el eh redimido de su
pasado delictivo, del que ha sufrido
también porque dos sobrinos suyos fueron
asesinados, dos chicos, dos menores de
edad, pero él sí cree en la posibilidad
de redención de lo que vamos a venir a
llamar los baby sicarios. Richard Apolo,
lo que está a punto de ver es demencial.
De 16 años, bebote, rastrilla sin éxito
su arma mientras se encuentra cara a
cara con su enemigo.
¿Por qué le disfaraste a tu papá? Un
intercado con él no más.
¿Un qué?
Un intercado con él no más
una pelea.
¿Y ahí qué? ¿Y por eso le disparas a tu
papá? ¿Qué cosa?
La Santa Muerte.
¿Por qué pones el tatuaje de la Santa
Muerte en tu papá? que me cuiden.
Y ese tatuaje de ojo, el ojo de
Illuminati.
Illuminati, que también es Illuminati.
¿Crees en Dios?
Sí, crees. ¿Y por qué te haces eso
entonces?
Porque
las bandas están agarrando 12 años, 14
años y no es gratuito eso. O sea, no es
porque se les ocurrió así no más. Esto
no ha empezado ahorita en el Callao.
Esto ha empezado hace muchos años atrás
o hace varios años atrás. Empezó en
Trujillo, empezó en Chiclayo, en Lima
Norte, en el Callao también.
Lamentablemente han utilizado a nuestros
niños, a nuestros jóvenes y no se ha
hecho nada para impedirlo.
¿Sabes por qué contratan con un chivolo?
Ah,
porque ese chivolo no se va a ir preso.
Ese chivolo no te va a tirar dedo porque
sabe que ese se va a ir a la calle. Y yo
conozco bebicarios
que tienen hasta ocho muertes. Yo lo
conozco.
¿Con cuántos años?
Desde los 9 años hasta que comienzan a
matar. 9 años, aunque tú no lo creas,
hermano.
Ruperto Cardosa o simplemente Osama es
un conocido tiktoker chalaco que si bien
hoy en día intenta permanecer en el buen
camino, su pasado es algo con lo que
dice lucha día a día en medio de la
violencia que se vive en el primer
puerto.
Tampoco es que tú hayas sido sano.
Tampoco tú has sido tu vida ha
transitado por la por la tranquilidad.
No, jamás. ¿Para qué te voy a metir? He
sido un es delincuente.
Mira tod esta zona de acá,
ya
estas zonas son zona peligroso. Son
esta zona
este Loreto la ocho, este Loreto las
siete. Por acá yo también agarraba, me
metía bala, no me metía, paraba en las
esquinas, metía bala.
Ahora, el problema también,
el problema de acá también, Osama, es
que
de verdad cada cuadra no se lleva con la
otra y se agarran a balazo.
Antes era eso
y ahora
ya no. Ya,
pero hay en muchos barrios han callado.
Sí, todavía. barrios matan porque
delictivas aquí en el Callao están
conformadas por menores de edad. O sea,
estas organizaciones criminales que se
han enquistado durante años solo han
cambiado en este caso el panorama porque
ahora utilizan a menores de edad que
bordean los 12, 14 a 16 años.
Lo que pasa es lo siguiente. Ellos no
van a ir recluidos. Ellos no van a estar
detenidos nunca porque simplemente los
hoy día la policía, el serenajo, los
detienen, lo llevas a la comisaría del
fiscal y el juez lo sueltan. ¿Cómo que
lo suel? Vaío legal.
Así hayan matado como como mató Juanca
de 12 balazos lo sueltan porque
solamente con una declaración firmada,
jurada, firmada por su papá o un adulto
mayor, lo sueltan porque la edad no le
corresponde para ser internado en
Maranguita ni en ningún lugar.
Y eso lo saben muy bien las bandas
criminales. Chalaca,
tres bolas. Sáquenla de mi barrio ahí,
manda. Y si puedes mátenla, pero
espérate que yo voy a bajar allá y voy a
comenzar a matar ahí. Voy a chaparme
todo mi barrio, vas a ver. Y cuando vaya
para el barrio, pégale, métele rocones,
rómpele la cabeza, si es posible yo la
voy a matar. Esa borra su cara.
Estos menores están abastecidos, tienen
una logística criminal,
wow, escalofriante. Perdido armas en
dentro de las comisarías, donde nosotros
también hemos denunciado ello que
terminan siendo terminan cayendo en
manos de menores infractores.
Están bien armados, no son cualquier
arma, o sea, mini bien armados.
Esos le dan las personas
grandes,
ya
no te puedo decir quiénes, pero sí
personas grande. Le
acá se sabe quiénes son.
Sí, yo sé quiénes son, pero no te puedo
decir tampoco.
No, pero acá todo el mundo sabe quiénes
son.
Sí, sí, sí, sí, sí sabemos quiénes son.
Le dan la pistola y le dan su droga, le
dan lo que ellos consumen, le dan sus
monedas y ellos van y como son bebitos,
como la ley lo ampara, como la ley están
con ellos, matan y hacen lo que quieren.
Luz Angélica López, cuyo único pecado
habría sido solicitar a Juanca y sus
compinches abandonen una propiedad suya,
la cual estos la habían convertido en su
guarida. Por eso, tras asesinar en marzo
a Luz Angélica López, el sicario de 14
años se escondió.
Como la matamos a la vieja,
son tres días de fragancia, P y tres
días estado guardado, P, pero solamente
me he guardado dos días, P y hoy día he
salido porque lo mataron al Yimar P.
Tras ser ubicado por las cámaras de
seguridad del municipio Chalaco, la
policía le cayó encima a Juanca y sus
compinches la tarde del 24 de marzo de
este año, como le habría ocurrido al
propio Sama cuando babysicarios
asesinaron a dos de sus sobrinos.
Ahora un niño te mata
por todas las balaceras, todo esto,
mataron a mis dos sobrinos.
Dos sobrinos.
Dos sobrinos. ¿Quién nos mató? O sea,
muchachos también,
eh, muchachos de acá de la zona
que atentaron contra contra mis dos
sobrinos. [música] No, a mí me duele,
pero
más no te puedo decir, no son mis
sobrinos, yo los amo. Y transcurso de
las balas, de la delincuencia, de todo
lo que pasa acá en el Callao, sucede
eso.
Pero el golpe más duro fue tu sobrino.
Claro, los dos, hermano, los dos. Pero
Dios sabe por qué hace las cosas.
Mis dos sobrinos están descansando en
paz.
Además, acá los tengo a los dos. Lo
único que más que te puedo decir es que
yo los amo a los dos
y mi corazón está herido ahorita por los
dos.
Dice que a pesar que babysicarios le
arrebataron la vida a sus, él no culpa a
los menores. Por el contrario, incluso
piensa que aquellos pequeños homicidas
chalacos aún podrían ser rescatados
socialmente, como también lo piensa el
alcalde del Callao, César Pérez. Lo que
yo no puedo aceptar en mi cabeza es de
que finalmente si es un niño o un
adolescente entre 12, 14 años, decir ya
se perdió y no lo vamos a rescatar
socialmente. Creo que el estado como
estado tenemos la obligación y quienes
dirigimos el Estado tenemos la
obligación de trabajar por ellos.
Por eso dice que ante la problemática de
los babysicarios en el primer puerto, ha
presentado recientemente al presidente
del Congreso de la República un proyecto
de ley que busca modificar el código de
niños y adolescentes en cuanto a
establecer medidas excepcionales para
menores de 12 y 14 años con
internamiento en centros especiales.
Maranga es un reclusorio juvenil,
¿sí? para los chicos entre que ya
terminaron los 14 años hasta los 18 y
lamentablemente dejan a los adultos que
ya cumplieron 18 también ahí cuando
deberían haberlos pasado un penal. Pero
lo que buscamos es que nuestros pequeños
de 12 a 14 años entren a un lugar donde
tengan psicólogos, tengan profesores,
tengan pediatras y sobre todo tengan
talleres de resocialización para
regresarlos si no es a su casa, por lo
menos a la sociedad como chicos buenos.
Con un programa como el que propone se
hubiese hecho más, dice, por ejemplo,
por Eitan, capturado el 24 de marzo
último junto a su líder Juanca, de 14
años de edad, metido por este muchacho
de solo 14 años de edad, captado
saliendo de su casa por la Cámara de
Seguridad del municipio del Callao,
despreocupado con una mochila en su
espalda, lentes de medida y celular en
mano. Si usted lo viera en la calle, le
aseguro que por su aspecto al menos, no
imaginaría que solo horas antes,
exactamente a las 2:5 de la madrugada
del 7 de marzo último, otra cámara del
municipio ubicada en la intercepción de
los girones Colón y calle Washington lo
deja ver vestido completamente de negro
y encapuchado, rondando junto a otro
menor de edad como él, una con, la cual
segundos después, ambos menores.
prendieron fuego.
Ahora el vehículo arde en llamas. Lo que
no pensaban ambos adolescentes es que el
municipio y la policía le seguían los
pasos. Finalmente, ambos menores, uno a
uno, fueron capturados por los agentes
policiales.
De alguna manera u otra llegamos a ser
padres y para un padre es complicado que
un hijo no se pueda mejorar.
Lamentablemente estos niños no matan
porque quieren matar Juanca, quien por
cierto, tras ser detenido el 24 de marzo
y por edad dejado libre, fue recapturado
el 6 de abril por otro hecho de sangre,
son o no irrecuperables
para la sociedad.
A todas esas personas
que ellos saben por quién lo digo,
saludable, una vida normal, una vida de
niños.
Yo les confieso que tengo sentimientos
encontrados sobre este tema. Para
cambiar de tema nos vamos a poner e bien
ligeros a tono con el mundial. Yo vivo,
la verdad es que no, no soy muy
futbolera, pero cuando hay mundial me
quedo pegada viendo a para mí ha sido
todo un descubrimiento, por ejemplo,
Haland, pero Leonel Messi es un fenómeno
y nunca decepciona, ¿no? Doblete frente
a Austria, hattrick contra Argelia y ese
fue su debut en esta que será su última
Copa del Mundo. Y saben qué, pensar que
en su debut internacional casi no llega
a la cancha por culpa de un pollo a la
brasa. Ustedes conocían esa historia, es
lo casa, tenía 9 años, era literal una
pulguita. Vestía la camiseta de su club
rosaro, el New Souls Boy, y llegó al
Perú, pues, para enfrentar al Cantolao
en su primer campeonato fuera de
Argentina. Entonces sus anfitriones, una
familia de puebol libre, quiso agasajar,
¿no?, a su huésped con el plato bandera
y el pollo a la brasa, le cayó bomba a
este niñito que muy disciplinado,
mientras que sus pares del cantola se
iban al kosco y se comían las
hamburguesas, las pasafritas, él buscaba
dónde comerse una ensalada, dónde comer
una fruta.
Y esta noche Karina Liaga logró no
sentarse a conversar con los Méndez, con
los anfitriones. Y entonces le cuentan
todas estas anécdotas y todos los
recuerdos de cuando tuvieron a Messi en
su casa, un niño callado, tímido, que
hablaba poco, que no se despegaba su
pelota, que iban a la esquina a comprar
el pan y él iba con su pelota.
[carraspeo] ¿Qué se iban a imaginar los
Mendes? pues este lo lo que que estaban
viendo los primeros pasos de un fenómeno
deportivo mundial admirado por decenas,
cientos de millones en todo el mundo.
¿Cómo llega Messi a este a este su
último mundial como una figura estelar a
los 38 años, ocho balones de oro, 46
títulos y una fortuna que se estima en
1,1
billón de dólares. ¿Qué tal este
reportaje? Es imper enano.
Leo tenía solo 9 años y ya demostraba
ser un fenómeno frente a un equipo al
que derribó uno a un. Como ocurrió con
Timoteo Falla, el delantero con el
número nueve, con mucha más estatura y
peso, a quien dejó atrás y nunca lo vio
pasar. Cuéntanos tú un poquito realmente
cómo fue ese día en el partido con
Messi.
Ya. Eh, bueno, un partido de llanto,
llanto al final, porque nosotros
veníamos ganando todos los partidos y
justo ese partido pues no no nos vacunó,
como se podría decir, pues no, a la
criolla. Entonces, eh inició el partido
y yo era el primero que estaba parado
ahí para ir a robar el balón. Entonces
le dan el balón y ya quise ir y ya
estaba adelante ya, o sea, me dejó
plantado.
Eh, se ve que deja uno, [música] deja
dos, siempre con la zurda deja tres, que
lo patean, que cae, no reclama, se
vuelve a parar, sigue corriendo. Parecía
era como una como una película. Parecía
era una una cosa increíble.
Messi había llegado a Lima, Perú, para
el campeonato de la amistad y todas las
familias que acogían a los niños talento
esperaban albergar al mejor. Todos
hablaban de un jugador fenómeno al que
le decían Leo, pero al verlo nadie creía
que el más pequeñito en tamaño sería el
más grande en la historia.
Cuando nos presentan vemos a Leo,
entonces nosotros un poquito que nos
sorprendimos porque era bastante
delgadito, pequeño y dijimos, bueno, si
ellos nos están diciendo que es el
mejor, debe ser el mejor. Y ya nos
fuimos con Leo y con Franco. Nos vimos,
vinimos a la casa, él era bastante
tímido, mientras que el otro compañerito
sí era un cascabel. En realidad yo no
sabía
cómo quedarle en ese momento. Creo que
le fue una milanesa. Siguiente fue lo
del pollo a la brasa. Entonces es ahí
donde viene el problema.
¿Qué pasó?
Le cayó mal. No se sentía bien, ¿no?
Entonces este llamamos inmediatamente a
los dirigentes, al entrenador y fuimos a
a dejarlo al hotel. No, nos dijeron,
"Tráiganlo, tráiganlo." Y estuvimos ahí
conversando con ellos y él como que ya
se sintió como que mejor, ¿no? Como que
ya estaba como que en familia.
Lionel Messi fue alojado por la familia
Méndez en su primera gira internacional
hospedándose en una casa del distrito de
Pueblo Libre.
Era tranquilo. Lo que yo sí veía siempre
que él estaba con la pelota y estaba
dominando.
No pedía a su madre para nada llamarlo.
No, no, no pedía a su madre. Salía con
mi hijo, con el otro niño, a la a la
pista. Ahí siempre usualmente en el
barrio se jugaba, entonces con los otros
niños jugaba y se iba a la panadería se
iba también él con su pelota, ¿no? Y
todo el tiempo andaba con el pelón.
Todo el tiempo era con la pelota.
Los Méndez ahora guardan un gran tesoro,
la camiseta que vestía Messi cuando iba
a entrenar. Este es el mayor recuerdo
que nadie lo tiene. Esta es la camiseta
con la cual ellos vinieron a jugar acá
el campeonato.
Y le usó Leo Messi.
Claro. Él usaba esta camiseta en sus
entrenamientos y en ya cuando ellos ya
se iban a su país y a mi hijo se le
acerca y le deja de la camiseta y
simplemente la guardamos y después
[música]
vino lo que vino, ¿no? la sorpresa de
que quién realmente era Leo Messi
y si de repente lo estaría viendo y se
acuerda de Perú y llega a ver este
momento, ¿qué le si recuerda cuando
estuvo acá en mi casa, si recuerda? Yo
pienso que sí recuerda porque en una de
las eliminatorias este el papá de Kevin
este sacó una gigantografía de de esta
foto y fue al aeropuerto. Entonces
cuando él salía del aeropuerto en en los
buses que salen ellos, él estaba para el
lado de la ventana. Entonces vio y se
vio, pues vio que era él y miró así,
¿no? Como diciendo, "Ese soy yo."
Ya veíamos que él jugaba, entonces ya
nosotros también, ¿no? La piconería del
peruano quería ir a quitar el balón, o
sea,
nunca nunca lo alcanzamos, o sea, ya
nuestro objetivo no era tanto ganar, o
sea, era ganar también, pero más que
todo quitarle el balón a él porque te
destrozaba a todo. Timoteo Falla, ahora
con 39 años, convertido en entrenador de
fútbol, enfrentó a Messi, pero nunca le
pudo quitar el balón.
El fútbol el 10 es el diferente, pues,
¿no? Y él era el 10 diferente de ese
equipo. Tenía toda esa esa virtud, esa
habilidad de que el balón venía y la
bajaba y ya estaba. Y la pelota moría en
su pie y él seguía continuando.
29 años después. Recuerda la derrota que
el crack del fútbol del mundo le dejó
con estas fotografías que guarda como
una reliquia. ¿Recuerdas cómo logras
tomar esta fotografía?
Se terminó el partido y todos estamos
llorando, pues no tirados en el piso
porque entonces mi papá me jala a mí y
no jala Messi y rápido porque todo el
mundo se quería tomar foto con él, todo
era con él, su juego de él y lo que él
hacía de pequeño se veía que tenía
futuro, pues no.
Y todo el mundo decía, "No, ojalá que
ese niño no se pierda." Porque a veces
los jugadores con como él habilidoso se
pierden en el camino por x motivos y
bueno, no se perdió, pues no siguió,
continuó y ahora está donde está.
El Mesías del fútbol brillaba en el Perú
y se distinguía fuera y dentro del gras.
No comía hamburguesas, buscaba solo
frutas en koscos, pero no había.
La gran mayoría de los niños de sus
compañeros iban al kosco que había en el
complejo, donde se realizaba el
campeonato para comer y comían comía
chatarra, era la hamburguesa, la
mayonesa y él nunca apareció por el
kosco y veíamos que él con un compañero
suyo estaba totalmente retirado del
resto.
Nosotros nos decía, nos preguntamos qué
pasaba, ¿no? Y en eso va a la su oficina
de Cantolado y pregunta, nos pregunta a
nosotros, ¿dónde hay un lugar para comer
frutas o para comer ensaladas?
Pensábamos que era una broma cuando le
dijimos, "Pero en el kiosco tienes de
todo." "No, yo no como esas cosas."
No, yo no le cuento a nadie, de verdad.
Te voy a ser muy sincero. Yo manejo mis
cosas tranquilo, ¿no? Pero a veces yo
ahora soy entrenador de fútbol y cuando
un profe comienza así que esto, que lo
otro, ya agarro y le digo, "¿Qué pasa?
¿A quién has ganado tú? Porque así
hablamos nosotros, ¿no? Los peranos
hablamos así. ¿A quién le has ganado tú?
No, que yo casi le gano a Messi. No, que
profe. [risas] Saco mi celular y le
digo, "Mira,
y casi." ¿Por qué? A ver, y enseñas esta
foto.
Casi le gano. Gan,
casi, casi. Bueno, vamos a ver por qué
casi le ganas.
[música]
Messi volvió a Rosario, Argentina,
mientras que Timoteo siguió jugando en
otros clubes. Luego se convirtió en
entrenador de la Academia Athletic
Valles Unidos de Puentepiedra. Soy Dion
Messi peruano y vivo de Villa Salvador.
Le quiero. [música]
Así en octubre de 2014, cerca a una
canchita de Villa El Salvador nació
Lionel Messi Alexander Santa Luz Campos,
un pequeño que cursa el sexto grado de
primaria en una escuela nacional.
Esta es la evidencia que el DNI dice
Lionel Messi Alexander Santa Cruz
Campos. ¿Cómo le pusieron el nombre a tu
hijo? Eh, cuando cuando yo estaba
embarazada, mi mi hijito pateaba
bastante adentro de la barriga y de ahí
estamos con varios nombres de
futbolistas y mi mamá me dice, "Vamos,
eh, hijita, hay que ponerle Lionel
Messi." Ya, ya. Y porque va a ser un
gran futbolista, esto, el otro.
Como el astro mundial, nuestro Lionel
Messi recorre las calles con el balón,
pero también con una carretilla de
dulces junto a su familia para poder
solventar los gastos en casa.
Pasteles, pasteles, caballero,
caballero, pasteles, pasteles,
caballero, cope para su novia.
Este pequeño gigante lleva con orgullo
su nombre y es que también domina la
pelota como un grande. Ni te separas del
balón.
No, yo sueño. Es mi paseo y es mi vida.
Nunca voy a dejar mi pasión.
De Villa El Salvador zapatea cada vez
que oye una melodía de la diosa hermosa
del amor del folklore, Dina Paucar.
Pero zapateas como pateas. Ah,
sí. Por mí, mi colegio de la Olipiara
pasada. Toda la Olipiara gana Pomí por
el baile.
Las calles de Lima. Su imagen se cotiza
en el álbum favorito de chicos y grandes
por 200 soles.
¿Cuál es la figurita más cotizada?
Y te voy a decir yo, pero es Messi,
Neymar y Mbappé y Cristiano Ronaldo.
Y si me quiero llevar la de Messi,
¿cuánto me cuesta? ¿Cuánto me vale?
En tres reyes te vale 3 soles y en
Panini te vale 200 soles. La original.
Solo
la original
y te la compran.
Claro, de hecho me compran.
Mientras que en uno de los emporios
comerciales más grandes de Lima, en
Gamarra, los comerciantes de la galería
René rayan en ventas.
Estamos rayando. Sí, sí, estamos rayando
como como pulga en pan perro. En serio
sale Messi. Es un negocio.
Bast. Sí, está saliendo bastante.
Así se vive la mes yim manía en
Tenemos que hacer una pausa. Vamos a
regresar para hablar de ese punto de no
retorno al que ha llegado el conteo de
la OMPO porque ya tenemos virtual
presidenta del Perú. Así que no se
muevan. Regresamos aquí en día.
Tenemos virtual presidente electa del
Perú, es la señora Keiko Fujimori y
a el conteo oficial pone la coloca con
49,312 votos por encima de Roberto
Sánchez, apenas y faltan nueve actas por
contabilizar, por revisar y luego
ingresarlas a la contabilidad. No hay
vuelta atrás, aunque Roberto Sánchez
está agotando todos los recursos
posibles y en todos está fracasando,
como dije la semana pasada,
desdibujándose como un líder político
que jamás será. Eh, no tiene ni
identidad ni arrastres políticos
propios. Si pasó al balotaje es porque
imitó a Pedro Castillo y los votos ni
siquiera le alcanzaron para convertirse
en diputado de la República. Eh, ya
hemos hablado de su talante
antidemocrático pretendiendo de un
zarpazo eliminar los votos de los
peruanos en el extranjero, ¿no? Y
proclamándose el presidente de los
peruanos que votaron en territorio
nacional. y se está quedando solo. El
primero en desembarcarse, eh, quien jugó
un triste papel en toda esta segunda
vuelta que ha sido el excanciller Manuel
Rodríguez Cuadros, porque este hombre
renunció al cargo de ministro de
Relaciones Exteriores cuando Pedro
Castillo dio un golpe de estado. Y
recuerden ustedes que la una de las
banderas de campaña de Sánchez es
indultar a Pedro Castillo o era indultar
a Pedro Castillo, pero también lo
abandonado Alfonso López Chao y ya
tampoco vemos ni a Pedro Franque, ni a
Óscar Dancur, ni a Gustavo García, ni a
Neí Durán, no vemos a todos los garantes
de ese discurso moderado de Roberto
Sánchez que ha demostrado no tener
palabra porque el señor Sánchez lo que
ha dicho es que no va a reconocer el
gobierno de la señora Keiko Fujimori.
triste papel eh con el que será
recordado, si es que es recordado, en
nuestra historia. Y no nos vamos a
olvidar de esos eh oportunistas que
llegaron a última hora, ¿no? George
Forsite, el Saltinbanki de la política,
Daniel Salaberry, creo que donde tenemos
que concentrarnos en hacer votos porque
la señora Fujimori forme un gabinete
solvente que ya seguramente debe estar
trabajando en lo que va a enfrentar en
este semestre, que es, por supuesto, en
primer lugar el tema del fenómeno del
niño global, que va a ser un golpe duro
para la economía peruana y para los más
necesitados. Pero además el
reforzamiento frente a lo que vemos en
Venezuela de toda la infraestructura de
respuesta frente a una desastre natural
como ese, ¿no? Toda la línea de
respuesta para eh para los peruanos. Así
que nada, esos son algunos apuntes de lo
que debiéramos esperar de un primer
mensaje a la nación de la señora Keiko
Fujimori. Tenemos presidenta electa. Muy
bien, nos vamos a la pausa y regresamos.
Gracias por acompañarme hasta el próximo
domingo. 9:50 de la noche.